杨澜：朴总统您好！见到您很高兴！

朴槿惠：您好。

杨澜：非常感谢您接受我的专访，这是我第一次来到青瓦台，觉得这是一个很漂亮的地方，您对这里再熟悉不过了，能不能给我们介绍一下，青瓦台您最喜欢的角落是哪里？哪个季节是最美的？

朴槿惠：你进入青瓦台的时候，也许会穿过一个绿地园，也许没经过，这个地方与其说是最喜欢，不如说是对我有重要意义的地方。我在三十多年前住在青瓦台，后来又离开青瓦台生活，如今又回到这里，发现这里变了很多，但绿地园是唯一没有改变的地方，所以会时常勾起我对过去的回忆。与其说是喜欢，不如说是对我有重要意义的地方。

杨澜：嗯。

朴槿惠：说起最美丽的时节，无论是冬天、秋天、还是春天，都各有各的特点，都很美。

杨澜：我知道您马上就要到北京去参加2014年APEC的领导人非正式会议，对于这次会议您最大的期待是什么？希望达成什么样的结果？

朴槿惠：在这届APEC会议上，中国作为东道主，将扮演主导角色，为推动实现亚太自由贸易区提出了路线图，我觉得这会成为本届会议的一个重要成果；另一个我比较关心的领域是，现在全世界范围内经济低速增长态势仍旧持续着，因此本届会议可以就亚太地区的改革与增长讨论出一些具有创造性的方案，这也具有重要意义。
杨澜：您父亲执政的时候，韩国创造了‘汉江奇迹’，那个时候，国民也付出了巨大的努力，甚至把经济发展放在国民幸福感之前来考虑。那么您提出的全民幸福的概念，我想知道幸福对于您来说意味着什么？ 您将怎样来提升国民的幸福感了？

朴槿惠：每个人生下来所具有的素质、力量、梦想各不相同，而让不同的人们都能在社会上发挥自己最大的能力，才能让人们感到幸福感，而要做到这一点，需要做各种工作，比如我现在主张的‘非正常的正常化’，打击腐败，消除社会不公平现象等等。如果在这些领域不能建立互信秩序，人们将很难尽情施展自身能力，也会失去幸福感。再有，最后积极创造工作机会，才能让人们根据自身能力找到适合自己的岗位。还有人们在生活的过程中，某些基础领域，当然这也与社会福利有关，虽然不能做到事无巨细，但在基础领域，应当消除人们的不安和痛苦，政府在这方面也做着诸多努力。此外，政府将文化繁荣作为一项国家基本政策来实施，创造一个让国民可以普遍享受文化的社会。以上种种努力和制定的政策，最终目标都是致力于国民幸福。

杨澜：回顾你上任以后这一年多的历程啊，您觉得您所面临过的最大的挑战和困难是什么？又是如何克服的呢？

朴槿惠：抱着为国民鞠躬尽瘁的决心！就任总统已经过了一年半时间，说起我这期间的感觉，最为疲惫和艰难的时刻，当我看到从过去一直积累下来的腐败弊政给国民感情造成极大伤害时，是我感觉最为艰难的时刻。我绝对不能将这些弊政继续留给下一代，因此在我的任期内，我有决心扭转这一局面。

杨澜：中国也在非常强力的推进反腐，而且我知道这种反腐的共同体也是这次APEC的议题之一。在这个方面，您觉得我们跨国之间能够有一些什么样的合作呢？

朴槿惠：我认为这需要政府抱着坚定的意志，不断做出努力，拿出从根源上进行杜绝的决心，当然更需要整个社会的参与，这部分十分重要，这都十分重要。其实这也是为了打造基础牢固的经济，只有这样，才能激发社会活力，发展经济的同时积累社会互信，这些都只是个开始。我认为腐败是让国民感觉泄气同时让经济丧失活力的源头。

杨澜：我记得在2008年的金融危机之后呢，《纽约时报》曾经刊登过一个评论，说世界上有更多女性领导者的话，也许情况不会这么糟，我不知道您是否同意这样的观点？在女性更多地参政方面，您有些什么样的见解？

朴槿惠：我同意，呵呵。从世界范围来看，拥有较多女性领导者的国家，政府往往具有很高的廉洁度，政治信用度也很高，并且女性的危机意识也很强。比如全球金融危机爆发时，对欧洲经济重建做出重要贡献的德国总理默克尔，以及治愈英国病的英国前首相撒切尔夫人，这些女性领导者都展现了女性特有的善于处理危机的领导能力。国民将我选为韩国首位女性总统，因此创造一个能让女性尽情施展自身能力的社会环境，也是我的一项重要使命。而当今已进入女性竞争力可以左右国家竞争力的时代，因此我也致力于创造一个能让女性合理处理工作与家庭平衡的社会环境，并且努力提升女性在包括政治在内的社会各个领域的参与度。我相信女性的力量可以改变世界。

杨澜：您既然提到了撒切尔夫人，我记得她有一段名言，她说要关注你的思想，因为它会变成你的行为；要关注你的行为，因为它会成为你的习惯；要关注你的习惯，因为它会最终形成你的命运啊。所以其实当我们想要改变命运的时候，重要的是最初的那个思想。我很想知道您参与政治的最初的信念是什么，它今天是否依然在？

朴槿惠：突然想起了一句话，看不见的东西才最重要。比如内心的想法是看不到的，但就如您所说，一旦想法变成习惯，并且持之以恒的坚持去做，就能产生改变世界的巨大力量。所以我也抱着创造一个让国民感觉幸福的韩国的坚定决心，不管面临多少困难，必将不断坚持，我也是这么度过每一天的。

杨澜：朴总统，非常感谢您给予我们这么多时间接受我的专访，我们也把最好的祝福送给您，非常感谢您。

有政治分析人士认为呢，韩国的对外政策就像是一个轮辐，即以自身的利益为轴心，像辐条一样平衡的支撑起各方的关系，对于朴槿惠而言她还面临着诸多的挑战，从半岛局势到国内的危机处理，她需要展现的不仅仅是个人的魅力，更需要强劲的领导力和平衡各方关系的才能。最重要的是在这个不断变化的时代，这只车轮需要不停地向前滚动。好，感谢你收看本期节目，我们下期见！